# 2021-02-10 学习记录

## 1. 学习计划

- [x] [Babel](https://www.babeljs.cn/docs/)

## 2. 笔记

### 2.1 Babel

Babel 构建在插件之上。提供了 "loose" 选项，用以在特定的转换情况下在符合规范、文件大小和速度之间做折中。

##### 使用指南

Babel 工具链是由大量的工具组成的。

@babel/cli 是一个能够从终端（命令行）使用的工具。

箭头函数（arrow functions）都将被转换为 ES5 兼容的函数表达式了。

```js
const fn = () => 1;
// converted to
var fn = function fn() {
  return 1;
};
```

如果你不需要类似 `Array.prototype.includes` 的实例方法，可以使用 transform runtime 插件。                  

##### 插件

Babel 是一个编译器（输入源码 => 输出编译后的代码）。

如果插件名称的前缀为 `babel-plugin-`，可以使用它的短名称：

```js
{
  "plugins": [
    "myPlugin",
    "babel-plugin-myPlugin" // 两个插件实际是同一个
  ]
}
```

这也适用于带有冠名（scope）的插件：

```js
{
  "plugins": [
    "@org/babel-plugin-name",
    "@org/name" // 两个插件实际是同一个
  ]
}
```

- 插件在 Presets 前运行。
- 插件顺序从前往后排列。
- Preset 顺序是颠倒的（从后往前）。

##### 预设

针对常用环境编写了一些 preset：

- @babel/preset-env
- @babel/preset-flow
- @babel/preset-react
- @babel/preset-typescript

如需创建一个自己的 preset，只需导出一份配置即可。

 preset 在 npm 上，你可以输入 preset 的名称，babel 将检查是否已经将其安装到 `node_modules` 目录下了

插件和 preset 都可以接受参数，参数由插件名和参数对象组成一个数组，可以在配置文件中设置。

##### 附加说明

通过引入 @babel/polyfill 来满足 Babel 功能的 **所有** 需求

- 类：可以尝试使用基于 `Object.setPrototypeOf` 和 `Reflect.construct` 而构建的 babel-plugin-transform-builtin-extend 插件

如果继承自一个类（class），那么静态属性（static properties）也会通过 __proto__ 一同被继承。

当在 Babel 下使用模块（module）时，将导出（export）一个不可枚举的 `__esModule` 属性。

箭头函数与普通函数**不同**。`arguments` 和 `this` 在箭头函数中引用的是包裹箭头函数的 *外部函数* ，例如：

```javascript
const user = {
  firstName: "Sebastian",
  lastName: "McKenzie",
  getFullName: () => {
    // whoops! `this` doesn't actually reference `user` here
    return this.firstName + " " + this.lastName;
  },
  // use the method shorthand in objects
  getFullName2() {
    return this.firstName + " " + this.lastName;
  }
};
```

可以在 plugin-transform-modules-commonjs) 插件中关闭 `strict` 参数。

##### @babel/cli

编译整个 `src` 目录下的文件并输出到 `lib` 目录，输出目录可以通过 `--out-dir` 或 `-d` 指定。这不会覆盖 `lib` 目录下的任何其他文件或目录。

##### @babel/register

默认情况下，`@babel/node` 命令行工具和 `@babel/register` 会将缓存以 json 文件的形式放到临时目录下。

`@babel/register` 使用 Node 的 `require()` 钩子系统（hook system） 在加载文件时即时编译文件。

##### @babel/preset-flow

- `all`：`boolean` 类型，默认值为 `false`。如果文件顶部存在 `@flow` pragma，或者在 `.flowconfig` 文件内设置了 `all` 参数，则 Flow 将只解析特定于 Flow 的功能。

##### @babel/preset-react

- `runtime`

  ```
  classic | automatic`，默认值为 `classic
  ```

  用于决定使用哪个运行时。当设置为 `automatic` 时，将自动导入（import）JSX 转换而来的函数。当设置为 `classic` 时，不会自动导入（import）任何东西。

- `development`

  `boolean` 类型，默认值为 `false`。这可以用于开启特定于开发环境的某些行为，例如添加 `__source` 和 `__self`。

##### @babel/preset-typescript

- `isTSX`：`boolean` 类型，默认值为 `false`。强制开启 `jsx` 解析。

- `jsxPragma`

  `string` 类型，默认值为 `React`。

  替换编译 JSX 表达式时所使用的函数。这样我们就能知道是 import 而不是 type import，因此不应将其删除。

- `allExtensions`

  `boolean` 类型，默认值为 `false`。将每个文件都作为 TS 或 TSX （取决于 `isTSX` 参数）进行解析。

- `allowNamespaces`

- `allowDeclareFields`
- `onlyRemoveTypeImports`

