# 2021-02-06 学习记录

## 1. 学习计划

- [x] [React 文档剩余部分](https://react.docschina.org/docs/accessibility.html)

## 2. 笔记

### 2.1 React

#### 2.1.1 高级指引

##### 无障碍

- 不需要在 fragment 标签中添加任何 prop 且你的工具支持的时候，可以使用短语法。
- 跳转链接（Skiplinks），或者说跳转导航链接（Skip Navigation Links）是一种隐藏的导航链接，它只会在使用键盘导航时可见。使用网页内部锚点和一些式样可以很容易地实现。
- 用 DOM 元素的 Refs 在 React 中设置焦点。

##### 代码分割

- 大多数 React 应用都会使用 [Webpack](https://webpack.docschina.org/)，[Rollup](https://rollupjs.org/) 或 [Browserify(factor-bundle)](http://browserify.org/) 这类的构建工具来打包文件。 打包是一个将文件引入并合并到一个单独文件的过程，最终形成一个 “bundle”。 接着在页面上引入该 bundle，整个应用即可一次性加载。

- 在应用中引入代码分割的最佳方式是通过动态 `import()` 语法。

- `React.lazy` 函数能像渲染常规组件一样处理动态引入（的组件）。

  ```jsx
  // 此代码将会在组件首次渲染时，自动导入包含 OtherComponent 组件的包。
  const OtherComponent = React.lazy(() => import('./OtherComponent'));
  ```

  ```jsx
  // 可以使用在等待加载 lazy 组件时做优雅降级（如 loading 指示器等）。
  <Suspense fallback={<div>Loading...</div>}>
      <OtherComponent />
  </Suspense>
  ```

- 异常捕获边界
- 基于路由的代码分割
- 命名导出：创建一个中间模块，来重新导出为默认模块。这能保证 tree shaking 不会出错，并且不必引入不需要的组件。

##### Context

- 设计目的是为了共享那些对于一个组件树而言是“全局”的数据，可以避免通过中间元素传递 props。

- 主要应用场景在于*很多*不同层级的组件需要访问同样一些的数据，会使得组件的复用性变差。z只是避免层层传递一些属性建议使用组件组合。

- **API**

  ```jsx
  const MyContext = React.createContext(defaultValue);
  ```

  当 Provider 的 `value` 值发生变化时，它内部的所有消费组件都会重新渲染。

  ```jsx
  <MyContext.Provider value={/* 某个值 */}/>
  ```

  挂载在 class 上的 `contextType` 属性会被重赋值为一个由 `React.createContext()` 创建的 Context 对象。

  ```jsx
  MyClass.contextType = MyContext;
  ```

  React 组件也可以订阅到 context 变更。这能在函数式组件中完成订阅 context，需要函数作为子元素。

  ```jsx
  <MyContext.Consumer>
      {value => /* 基于 context 值进行渲染*/}
  </MyContext.Consumer>
  ```

  React DevTools 使用该字符串来确定 context 要显示的内容。

  ```jsx
  MyContext.displayName = 'MyDisplayName';
  ```

##### 错误边界

- 错误边界是一种 React 组件，这种组件**可以捕获并打印发生在其子组件树任何位置的 JavaScript 错误，并且，它会渲染出备用 UI**，而不是渲染那些崩溃了的子组件树。
- 错误边界在渲染期间、生命周期方法和整个组件树的构造函数中捕获错误，**无法**捕获事件处理、异步代码、服务端渲染中产生的错误和它自身抛出来的错误。
- 如果一个 class 组件中定义了 `static getDerivedStateFromError()` 或 `componentDidCatch()` 这两个生命周期方法中的任意一个（或两个）时，那么它就变成一个错误边界。
- **未捕获错误（Uncaught Errors）的新行为**：任何未被错误边界捕获的错误将会导致整个 React 组件树被卸载。
- 组件栈追踪：仅用于开发环境，**在生产环境必须将其禁用** 。

##### Refs 转发

- Ref 转发是一个可选特性，其允许某些组件接收 `ref`，并将其向下传递（换句话说，“转发”它）给子组件。

##### Fragments

- React 中的一个常见模式是一个组件返回多个元素。Fragments 允许将子列表分组，而无需向 DOM 添加额外节点。

  ```jsx
  render() {
    return (
      <React.Fragment>
        <ChildA />
        <ChildB />
        <ChildC />
      </React.Fragment>
    );
  }
  // 短语法（不支持 key 和属性）：
  <>
      <td>Hello</td>
      <td>World</td>
  </>
  ```

- 使用显式 `<React.Fragment>` 语法声明的片段可能具有 key。

##### 高阶组件

- 高阶组件是参数为组件，返回值为新组件的函数。
- HOC 不会修改传入的组件，也不会使用继承来复制其行为。相反，HOC 通过将组件*包装*在容器组件中来*组成*新组件。HOC 是纯函数，没有副作用。
- HOC 不需要关心数据的使用方式或原因，而被包装组件也不需要关心数据是怎么来的。
- 约定：将不相关的 props 传递给被包裹的组件。
  - HOC 为组件添加特性。自身不应该大幅改变约定。HOC 返回的组件与原组件应保持类似的接口。
  - HOC 应该透传与自身无关的 props。
- 约定：最大化可组合性。
- **务必复制静态方法**：使用 `hoist-non-react-statics` 自动拷贝所有非 React 静态方法。

##### Portals

- 将子节点渲染到存在于父组件以外的 DOM 节点。

  ```jsx
  ReactDOM.createPortal(child, container)
  ```

- 在父组件里捕获一个来自 portal 冒泡上来的事件，使之能够在开发时具有不完全依赖于 portal 的更为灵活的抽象。

##### 协调

- Diffing 算法
  - 当根节点为不同类型的元素时，React 会拆卸原有的树并且建立起新的树。当拆卸一棵树时，对应的 DOM 节点也会被销毁。
  - 当比对两个相同类型的 React 元素时，React 会保留 DOM 节点，仅比对及更新有改变的属性。
  - 当一个组件更新时，组件实例保持不变，这样 state 在跨越不同的渲染时保持一致。
  - 在默认条件下，当递归 DOM 节点的子元素时，React 会同时遍历两个子元素的列表；当产生差异时，生成一个 mutation。简单实现在列表头部插入会很影响性能，所以使用 key。

##### Refs & DOM

- 当 `ref` 属性用于 HTML 元素时，构造函数中使用 `React.createRef()` 创建的 `ref` 接收底层 DOM 元素作为其 `current` 属性。
- 当 `ref` 属性用于自定义 class 组件时，`ref` 对象接收组件的挂载实例作为其 `current` 属性。
- **不能在函数组件上使用 `ref` 属性**，因为他们没有实例。
- **Ref 转发使组件可以像暴露自己的 ref 一样暴露子组件的 ref**。
- 回调 refs：React 将在组件挂载时，会调用 `ref` 回调函数并传入 DOM 元素，当卸载时调用它并传入 `null`。在 `componentDidMount` 或 `componentDidUpdate` 触发前，React 会保证 refs 一定是最新的。

##### 非受控组件

- 使用 ref 来从 DOM 节点中获取表单数据。
- 希望 React 能赋予组件一个初始值，但是不去控制后续的更新时，可以指定一个 `defaultValue` 属性，而不是 `value`。

#### 2.1.2 API

[API REFERENCE](https://react.docschina.org/docs/react-api.html)