# 2021-02-09 学习记录

## 1. 学习计划

- [x] [rollup.js](https://webpack.docschina.org/)
- [x] [ES6](https://es6.ruanyifeng.com/#README)

## 2. 笔记

### 2.1 rollup.js

#### 2.1.1 概览

Rollup 是一个 JavaScript 模块打包器，可以将小块代码编译成大块复杂的代码。

#### 2.1.2 介绍

##### Tree-shaking

静态分析代码中的 import，并将排除任何未实际使用的代码。

```js
// 使用 ES6 import 语句导入(import) ajax 函数
import { ajax } from 'utils';
var query = 'Rollup';
// 调用 ajax 函数
ajax( 'https://api.example.com?search=' + query ).then( handleResponse );
```

#### 2.1.3 命令行

##### 配置文件

配置文件是一个 ES6 模块，它对外暴露一个对象，这个对象包含了一些 Rollup 需要的一些选项。通常把这个配置文件叫做`rollup.config.js`，位于项目的根目录。

```js
// rollup.config.js
export default {
  // 核心选项
  input,     // 必须
  external,
  plugins,

  // 额外选项
  onwarn,

  // danger zone
  acorn,
  context,
  moduleContext,
  legacy

  output: {  // 必须 (如果要输出多个，可以是一个数组)
    // 核心选项
    file,    // 必须
    format,  // 必须
    name,
    globals,

    // 额外选项
    paths,
    banner,
    footer,
    intro,
    outro,
    sourcemap,
    sourcemapFile,
    interop,

    // 高危选项
    exports,
    amd,
    indent
    strict
  },
};
```

#### 2.1.4 JavaScript API

##### rollup.rollup

- 输入参数 inputOptions
- 输出参数 outputOptions

##### rollup.watch

当它检测到磁盘上单个模块已经改变，它会重新构建你的文件束。

- 监听参数 watchOptions

#### 2.1.5 ES 模块语法

##### 导入

- 命名导入

  ```js
  import { something as somethingElse } from './module.js'; // 自定义名称 somethingElse
  ```

- 命名空间导入

  ```js
  import * as module from './module.js'
  ```

- 默认导入

  ```js
  import something from './module.js';
  ```

- 空的导入：加载模块代码，但不要创建任何新对象。

  ```js
  import './module.js';
  ```

##### 导出

- 命名导出

  ```js
  var something = true;
  export { something };
  export { something as somethingElse };
  // 这可以与 `var`, `let`, `const`, `class`, and `function` 配合使用
  export var something = true;
  ```

- 默认导出：仅当源模块只有一个导出时，才建议使用此做法。

  ```js
  export default something;
  ```

ES 模块导出*实时绑定*，而不是值。

#### 2.1.6 教程

测试代码见 `./rollup-test`。

#### 2.1.7 大选项列表

[大选项列表](https://www.rollupjs.com/guide/big-list-of-options)

### 2.2 ES6

#### 2.2.1 let 和 const 命令

##### let 命令

用法类似于`var`（全局范围内都有效），但是所声明的变量，只在`let`命令所在的代码块内有效。

`for`循环中，设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

`let`命令所声明的变量一定要在声明后使用，因此不存在变量提升。

- 暂时性死区：只要块级作用域内存在`let`命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

##### 块级作用域

外层代码块不受内层代码块的影响。

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于`var`，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

没有大括号，JavaScript 引擎就认为不存在块级作用域。

##### const 命令

声明一个只读的常量。不提升，存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。

对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。（可以添加属性，但不能指向另一个对象）

想将对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法。

##### 顶层对象的属性

- 为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性
- `let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。

#### 2.2.2 变量的解构赋值

##### 数组的解构赋值

```js
let [a, b, c] = [1, 2, 3];
let [x, y, z] = new Set(['a', 'b', 'c']);
```

只要某种数据结构具有 Iterator 接口，都可以采用数组形式的解构赋值。

- 默认值：只有当一个数组成员严格等于`undefined`，默认值才会生效。

  ```js
  let [x, y = 'b'] = ['a']; // x='a', y='b'
  let [x, y = 'b'] = ['a', undefined]; // x='a', y='b'
  ```

##### 对象的解构赋值

```js
let { bar, foo } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
foo // "aaa"
bar // "bbb"

let { baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // undefined
```

如果变量名与属性名不一致，必须写成下面这样。

```javascript
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // "aaa"
```

```js
// 正确的写法：不将大括号写在行首，避免 JavaScript 将其解释为代码块
let x;
({x} = {x: 1});
```

##### 字符串的解构赋值

```js
const [a, b, c, d, e] = 'hello';
let {length : len} = 'hello';
len // 5
```

#### 2.2.3 字符串的扩展

允许采用`\uxxxx`形式表示一个字符，其中`xxxx`表示字符的 Unicode 码点。

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。

#### 2.2.4 字符串的新增方法

- `String.fromCharCode()`方法用于从 Unicode 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于`0xFFFF`的字符。
- 为原生的 String 对象，提供了一个`raw()`方法。该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。
- `codePointAt()`方法能够正确处理 4 个字节储存的字符，返回一个字符的码点。
- 字符串实例的`normalize()`方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式。
- includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串。
- startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的头部。
- endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在原字符串的尾部。
- `repeat`方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复`n`次。
- 字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。`padStart()`用于头部补全，`padEnd()`用于尾部补全。
- 行为与`trim()`一致，`trimStart()`消除字符串头部的空格，`trimEnd()`消除尾部的空格。它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。
- `matchAll()`方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配。
- `replaceAll()`方法，可以一次性替换所有匹配。

#### 2.2.5 正则的扩展

##### RegExp 构造函数

如果`RegExp`构造函数第一个参数是一个正则对象，那么可以使用第二个参数指定修饰符。返回的正则表达式会忽略原有的正则表达式的修饰符，只使用新指定的修饰符。

```javascript
new RegExp(/abc/ig, 'i').flags
// "i"
```

##### u 修饰符

对正则表达式添加了`u`修饰符，含义为“Unicode 模式”，用来正确处理大于`\uFFFF`的 Unicode 字符。也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码。

##### y 修饰符

“粘连”（sticky）修饰符。作用与`g`修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始，但`y`修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是“粘连”的涵义。

使用`lastIndex`属性，可以更好地说明`y`修饰符。

```javascript
const REGEX = /a/g;

// 指定从2号位置（y）开始匹配
REGEX.lastIndex = 2;

// 匹配成功
const match = REGEX.exec('xaya');

// 在3号位置匹配成功
match.index // 3

// 下一次匹配从4号位开始
REGEX.lastIndex // 4

// 4号位开始匹配失败
REGEX.exec('xaya') // null
```

##### s 修饰符：dotAll 模式

`s`属性使得`.`可以匹配任意单个字符。

```javascript
/foo.bar/s.test('foo\nbar') // true
```

这被称为`dotAll`模式，即点（dot）代表一切字符。引入了一个`dotAll`属性，返回一个布尔值，表示该正则表达式是否处在`dotAll`模式。

##### 后行断言

先匹配`/(?<=y)x/`的`x`，然后再回到左边，匹配`y`的部分。

#### 2.2.6 Symbol

Symbol 值作为对象属性名时，不能用点运算符。

在对象的内部，使用 Symbol 值定义属性时，Symbol 值必须放在方括号之中。

Symbol 值作为属性名时，该属性还是公开属性，不是私有属性。

`Object.getOwnPropertySymbols()`方法可以获取指定对象的所有 Symbol 属性名。该方法返回一个数组，成员是当前对象的所有用作属性名的 Symbol 值。

- `Symbol.for()`，`Symbol.keyFor()`

#### 2.2.7 Set 和 Map 数据结构

##### Set

数据结构 Set 类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。可以接受一个数组（或者具有 iterable 接口的其他数据结构）作为参数，用来初始化。

在 Set 内部，两个`NaN`是相等的。

- `Set.prototype.keys()`：返回键名的遍历器。
- `Set.prototype.values()`：返回键值的遍历器。
- `Set.prototype.entries()`：返回键值对的遍历器。
- `Set.prototype.forEach()`：使用回调函数遍历每个成员。

##### WeakSet

成员只能是对象，而不能是其他类型的值。WeakSet 中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑 WeakSet 对该对象的引用。

##### Map

类似于对象，也是键值对的集合，但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。也就是说，Object 结构提供了“字符串—值”的对应，Map 结构提供了“值—值”的对应，是一种更完善的 Hash 结构实现。

- `Map.prototype.keys()`：返回键名的遍历器。
- `Map.prototype.values()`：返回键值的遍历器。
- `Map.prototype.entries()`：返回所有成员的遍历器。
- `Map.prototype.forEach()`：遍历 Map 的所有成员。

- Map 转为数组：前面已经提过，Map 转为数组最方便的方法，就是使用扩展运算符（`...`）。

  ```javascript
  const myMap = new Map()
    .set(true, 7)
    .set({foo: 3}, ['abc']);
  [...myMap]
  // [ [ true, 7 ], [ { foo: 3 }, [ 'abc' ] ] ]
  ```

##### WeakMap

结构与`Map`结构类似，也是用于生成键值对的集合。首先，`WeakMap`只接受对象作为键名（`null`除外），不接受其他类型的值作为键名。其次，`WeakMap`的键名所指向的对象，不计入垃圾回收机制。

没有遍历操作（即没有`keys()`、`values()`和`entries()`方法），也没有`size`属性。

应用的典型场合就是 DOM 节点作为键名。

#### 2.2.8 Proxy

在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。

如果`handler`没有设置任何拦截，那就等同于直接通向原对象。

将 Proxy 对象，设置到`object.proxy`属性，从而可以在`object`对象上调用。

- **get(target, propKey, receiver)**：拦截对象属性的读取，比如`proxy.foo`和`proxy['foo']`。
- **set(target, propKey, value, receiver)**：拦截对象属性的设置，比如`proxy.foo = v`或`proxy['foo'] = v`，返回一个布尔值。
- **has(target, propKey)**：拦截`propKey in proxy`的操作，返回一个布尔值。
- **deleteProperty(target, propKey)**：拦截`delete proxy[propKey]`的操作，返回一个布尔值。
- **ownKeys(target)**：拦截`Object.getOwnPropertyNames(proxy)`、`Object.getOwnPropertySymbols(proxy)`、`Object.keys(proxy)`、`for...in`循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而`Object.keys()`的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。
- **getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)**：拦截`Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)`，返回属性的描述对象。
- **defineProperty(target, propKey, propDesc)**：拦截`Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）`、`Object.defineProperties(proxy, propDescs)`，返回一个布尔值。
- **preventExtensions(target)**：拦截`Object.preventExtensions(proxy)`，返回一个布尔值。
- **getPrototypeOf(target)**：拦截`Object.getPrototypeOf(proxy)`，返回一个对象。
- **isExtensible(target)**：拦截`Object.isExtensible(proxy)`，返回一个布尔值。
- **setPrototypeOf(target, proto)**：拦截`Object.setPrototypeOf(proxy, proto)`，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
- **apply(target, object, args)**：拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如`proxy(...args)`、`proxy.call(object, ...args)`、`proxy.apply(...)`。
- **construct(target, args)**：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如`new proxy(...args)`。

#### 2.2.9 Reflect

- Reflect.apply(target, thisArg, args)

- Reflect.construct(target, args)

- Reflect.get(target, name, receiver)

- Reflect.set(target, name, value, receiver)

  如果 `Proxy`对象和 `Reflect`对象联合使用，前者拦截赋值操作，后者完成赋值的默认行为，而且传入了`receiver`，那么`Reflect.set`会触发`Proxy.defineProperty`拦截。

- Reflect.defineProperty(target, name, desc)

- Reflect.deleteProperty(target, name)

- Reflect.has(target, name)

  如果`Reflect.has()`方法的第一个参数不是对象，会报错。

- Reflect.ownKeys(target)

- Reflect.isExtensible(target)

  对应`Object.isExtensible`，返回一个布尔值，表示当前对象是否可扩展。

- Reflect.preventExtensions(target)

- Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target, name)

- Reflect.getPrototypeOf(target)

- Reflect.setPrototypeOf(target, prototype)

  用于设置目标对象的原型（prototype），对应`Object.setPrototypeOf(obj, newProto)`方法。

大部分与`Object`对象的同名方法的作用都是相同的，而且它与`Proxy`对象的方法是一一对应的。

##### 使用 Proxy 实现观察者模式

观察者模式（Observer mode）指的是函数自动观察数据对象，一旦对象有变化，函数就会自动执行。

```javascript
const person = observable({
  name: '张三',
  age: 20
});

function print() {
  console.log(`${person.name}, ${person.age}`)
}

observe(print);
person.name = '李四';
// 输出
// 李四, 20
```

#### 2.2.10 Promise 对象

一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。从语法上说，Promise 是一个对象，从它可以获取异步操作的消息。Promise 提供统一的 API，各种异步操作都可以用同样的方法进行处理。

- 对象的状态不受外界影响。
- 一旦状态改变，就不会再变，任何时候都可以得到这个结果。

`Promise.prototype.catch()`方法用于指定发生错误时的回调函数。

`finally()`方法用于指定不管 Promise 对象最后状态如何，都会执行的操作。

`Promise.all()`方法用于将多个 Promise 实例，包装成一个新的 Promise 实例。

`Promise.allSettled()`方法接受一组 Promise 实例作为参数，包装成一个新的 Promise 实例。只有等到所有这些参数实例都返回结果，不管是`fulfilled`还是`rejected`，包装实例才会结束。

`Promise.any()`方法接受一组 Promise 实例作为参数，包装成一个新的 Promise 实例返回。只要参数实例有一个变成`fulfilled`状态，包装实例就会变成`fulfilled`状态；如果所有参数实例都变成`rejected`状态，包装实例就会变成`rejected`状态。

`Promise.resolve()`方法将现有对象转为 Promise 对象。

`Promise.reject(reason)`方法也会返回一个新的 Promise 实例，该实例的状态为`rejected`。

#### 2.2.11 Iterator 和 for...of 循环

对于遍历器对象来说，`done: false`和`value: undefined`属性都是可以省略的。

遍历器与它所遍历的那个数据结构，实际上是分开的，完全可以写出没有对应数据结构的遍历器对象，或者说用遍历器对象模拟出数据结构。

对象（Object）之所以没有默认部署 Iterator 接口，是因为对象的哪个属性先遍历，哪个属性后遍历是不确定的，需要开发者手动指定。

##### 调用 Iterator 接口的场合

- 解构赋值
- 扩展运算符
- `yield*`：后面跟的是一个可遍历的结构，它会调用该结构的遍历器接口。
- 数组作为参数的场合

##### 遍历器对象的 return()，throw()

如果一个对象在完成遍历前，需要清理或释放资源，就可以部署`return()`方法。

##### for...of 循环

使用范围包括数组、Set 和 Map 结构、某些类似数组的对象（比如`arguments`对象、DOM NodeList 对象）、Generator 对象，以及字符串。

调用遍历器接口，数组的遍历器接口只返回具有数字索引的属性。

对于普通的对象，`for...in`循环可以遍历键名，`for...of`循环会报错。

#### 2.2.12 async 函数

返回一个 Promise 对象，可以使用`then`方法添加回调函数。当函数执行的时候，一旦遇到`await`就会先返回，等到异步操作完成，再接着执行函数体内后面的语句。

- 最好把`await`命令放在`try...catch`代码块中。
- 多个`await`命令后面的异步操作，如果不存在继发关系，最好让它们同时触发。
- `await`命令只能用在`async`函数之中，如果用在普通函数，就会报错。希望多个请求并发执行，可以使用`Promise.all`方法。

`await`命令只能出现在 async 函数内部，否则都会报错。

#### 2.2.13 Module 的加载实现

##### 浏览器加载

一旦使用了`async`属性，`<script type="module">`就不会按照在页面出现的顺序执行，而是只要该模块加载完成，就执行该模块。

- 代码是在模块作用域之中运行，而不是在全局作用域运行。模块内部的顶层变量，外部不可见。
- 模块脚本自动采用严格模式，不管有没有声明`use strict`。
- 模块之中，可以使用`import`命令加载其他模块（`.js`后缀不可省略，需要提供绝对 URL 或相对 URL），也可以使用`export`命令输出对外接口。
- 模块之中，顶层的`this`关键字返回`undefined`，而不是指向`window`。也就是说，在模块顶层使用`this`关键字，是无意义的。
- 同一个模块如果加载多次，将只执行一次。

##### ES6 模块与 CommonJS 模块的差异

- CommonJS 模块：输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

- ES6 模块：JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令`import`，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。

#### 2.2.14 异步遍历器

调用遍历器的`next`方法，返回的是一个 Promise 对象。

异步遍历器的`next`方法是可以连续调用的，不必等到上一步产生的 Promise 对象`resolve`以后再调用。

##### for await...of

部署了 asyncIterable 操作的异步接口，可以直接放入这个循环。

也可以用于同步遍历器。

##### yield* 语句

可以跟一个异步遍历器，会展开`yield*`。

#### 2.2.15 ArrayBuffer

##### ArrayBuffer 对象

对象代表储存二进制数据的一段内存，不能直接读写，只能通过视图（`TypedArray`视图和`DataView`视图）来读写，视图的作用是以指定格式解读二进制数据。

也是一个构造函数，可以分配一段可以存放数据的连续内存区域。

```javascript
const buf = new ArrayBuffer(32); // 一段 32 字节的内存
const dataView = new DataView(buf); // 建立 `DataView` 视图
dataView.getUint8(0) // 0
```

`TypedArray`视图，与`DataView`视图的一个区别是，它不是一个构造函数，而是一组构造函数，代表不同的数据格式。

```javascript
const buffer = new ArrayBuffer(12);

const x1 = new Int32Array(buffer); // 32 位带符号整数
x1[0] = 1;
const x2 = new Uint8Array(buffer); // 8 位不带符号整数
x2[0]  = 2;

x1[0] // 2
// 两个视图对应的是同一段内存，一个视图修改底层内存，会影响到另一个视图。
```

`slice`方法允许将内存区域的一部分，拷贝生成一个新的`ArrayBuffer`对象。

##### TypedArray 视图

很像普通数组，都有`length`属性，都能用方括号运算符（`[]`）获取单个元素，所有数组的方法，在它们上面都能使用。

- TypedArray 数组的所有成员，都是同一种类型。
- TypedArray 数组的成员是连续的，不会有空位。
- TypedArray 数组成员的默认值为 0。
- TypedArray 数组只是一层视图，本身不储存数据，它的数据都储存在底层的`ArrayBuffer`对象之中，要获取底层对象必须使用`buffer`属性。

构造函数：`TypedArray(buffer, byteOffset=0, length?)`、`TypedArray(length)`、`TypedArray(typedArray)`、`TypedArray(arrayLikeObject)`。

部署了 Iterator 接口，所以可以被遍历。

##### 字节序

字节序指的是数值在内存中的表示方式。

##### 溢出

TypedArray 数组的溢出处理规则，简单来说，就是抛弃溢出的位，然后按照视图类型进行解释。

##### 复合视图

由于视图的构造函数可以指定起始位置和长度，所以在同一段内存之中，可以依次存放不同类型的数据，这叫做“复合视图”。

##### DataView 视图

一段数据包括多种类型（比如服务器传来的 HTTP 数据）。提供更多操作选项，而且支持设定字节序。

```javascript
new DataView(ArrayBuffer buffer [, 字节起始位置 [, 长度]]);
```

##### 二进制数组的应用

- AJAX：如果明确知道返回的二进制数据类型，可以把返回类型（`responseType`）设为`arraybuffer`；如果不知道，就设为`blob`。
- Canvas：TypedArray 数组。视图类型是一种针对`Canvas`元素的专有类型`Uint8ClampedArray`。

- WebSocket：通过`ArrayBuffer`，发送或接收二进制数据。

- Fetch API：取回的数据就是`ArrayBuffer`对象。

- File API：将已知二进制数据类型文件读取为`ArrayBuffer`对象。

  ```javascript
  const fileInput = document.getElementById('fileInput');
  const file = fileInput.files[0];
  const reader = new FileReader();
  reader.readAsArrayBuffer(file);
  reader.onload = function () {
    const arrayBuffer = reader.result;
    // ···
  };
  ```

##### SharedArrayBuffer

允许 Worker 线程与主线程共享同一块内存。